V

maternis laudor lac-rimis urbisque querellis,
defensa et gemitu Caesaris ossa mea.
ille sua nata dignam vixisse sororem
60 increpat, et lacrimas vidimus ire dco.
et tamen emerui generosos vestis honores,
nec mea de sterili facta rapina domo.
adversativam particulae ‘tamen' 61 vim inde repeteret, quod Corneliam quamvis immatura
morte post exiguum matrimonii tempus obierit, tamen non sterilem domum reliquisse putabat.
Immo hic est sententiarum nexus: nil in me mutatum vis nisi fata: hac una re te laesi et
tuas Caesarisque Augusti lacrimas excitavi, quod fatis abripi me passa sum, ct te filia, J uliam
sorore, Gaesarem privigna orbavi. Fateor, ingrata sum, et tamen summos qui in feminam a
Caesare Augusto conferri possunt honores emerui, stolam, fecunditatis et pudicitiae insigne:
“ qua in sententia ‘emerendi' vocabulum castrense perquam scite positum est: vult enim Cor-
nelia tot stipendiis muliebribus perfuncta videri quasi veterana. Haec igitur apte procedunt:
sed aliud est quod in his versibus quotiescumque lego semper me offendit: urbis querellarum
mentio versu 57 facta, qua praeter inanem iactantiae speciem satis moleste matris lacrimae 'a
Caesaris vitrici dolore dirimuntur. Fallor, an scripsit Propertius
maternis laudor lacrimis ORBLSQVE querellis3
defensa et gemitu Caesaris ossa mea?
quod sane non insolentius dictum est quam: ‘ebria cum multo traherem vestiyia Bacclw’ I 3, 9
vel ‘at me . . patiare .. sollicitas trimas perviqilare moras’ Ι 16, 41 et similia. Quo in genere
quanta fuerit Propertii audacia documento esse potest carminis nostri versu 72 ‘haee est ⁸t'enn'uez'
merces artrema triumphi, laudat ubz· emeritum libera fama roymn‘ id est lib< rorum fama, sicut
lV 7, 10 ausus est ‘nee pote aequatos inter humare royos'.

Iam transitura ad liberorum allocutionem oratio Corneliae in ipso limine titubat:
accusativi enim te Lepide et te Paulle non habent unde pendeant. Neque nominativis tu Lepide
et tu Paulle quos interpolati libri praebent — Neapolitani, ducis in recensendis Propertii car-
minibus longe omnium fidissimi praestantia. per hanc elegiae partem aegre caremus -- hiulca
sermonis forma commode resarcitur. Si enim apte iunguntur ‘tu Lepide et tu Panae, condita
sunt vestro lumina nostra sind, ut declaretur non defuisse matri morienti liberos in quorum
sinu animam efflaret, attamen quid iam fiet interpositis verbis ‘meum post fata levamen’? quo modo
levaturos eos esse vel mortuae matris dolorem censebimus? quo modo autem curn bis cohae-
'rent quae sequuntur ‘vidimus et fratrem seuam yeminasse curulem’‚ quae tum demum apta
erunt si in antecedentibus quoque verbis curulium honorum mentio facta fuerit? Excusaudus

sane Hiibner‚ quod versus 65. 66 insiticios esse iudicavit: verum praetervidit stolae honori,

