ᾧ,

nerunt, cum ignis corpori meo subiceretur'. {rum ments va :mariti dolom ad ipsius defunctae
statum miserum conversa, ipsa paulisper fati &niquitatem &deplorat et loeo in his epicediis
communi *) nihil sibi· vitae honestae claritudinem et innocentiam profuisse queritur:
quid mihi coniugium Paulli, quid curnis avorum
profuit aut famae pignora tanta meae?
non minus inmites habuit Cornelia Bareas,
et sum quod digitis quinque levatur onus.
En summarium quasi sequentis orationis tripertitae qua Paullioouiugium felix (73—96)‚ ge·
neris paterni et materni nobilitas (37—60)‚ pudicitiae: denique -fama liberorum multitudine pro-
bata (61-72) celebratur. Est enim minime defen-sio apud inferorum iudicium, sed simplex
carum rerum quibus poeta defunctae laudes exsequi eiusque memoriam apud aequales et
posteros ornare voluit enarratio. Atque orditur sermo a generis laudibus, quae Corneliae nihil
profuerint: vel Cornelia propterea quod ox nobilissima stirpe prognata fuit non mitiores ex-
perta est Parcas, sed mori debuit. Restitui librorum optimorum sicut Neapolitani scripturam
non minus . . . habuit Cornelia, quae multo nervosiorem reddit sermonem, si quidem sic maiore
cum pondere et ipsius quae loquitur nomen proprium declaratur et totius gentis Corneliae
appellatione stirpis nobilitas quasi sub oculis proponitur. Transitus autem a tertia ad primam
verbi personam vix durior quam exempli causa 111 10, 15 dein qua primum oculos cepisti veste
Pr operti indue .. et pete qua polles ut sit tibi forma perennia inque meum sernper stent tua

reym caput. Item reduxi in pentametro ex epdem Neapolitano et, quod aptissime sententiae
clausulam adnectit: quod enim volgo editur ἱ

num minus inmites habui Cornelia Parcas?

en sum quod digitis{ quinque levatur onus!

nimis turbat orationis flebilis et leniter fluentis³cursum placidum et feminae clarissimae dig·
nitati unice accommodatum. At nunc oboritur animo subito Plutoniae domus species, et noctis
aeternae aquarumque Stygiarum et poenarum quae damnatorum animas manent subit imago.
His terroribus commota, quasi iam inter umbras¹ pro tribunali versetur, obtestatur Ditem ut in
iure molliter secum agat vel si iudicium sollemne sibi subeundum sit ut legitima ratione
eausa sibi dicenda sit. Iam verba facere incipit: non opus est'patrono‚ ‘ipsa loquor pro me'3
sed sensim redit recordatio: nondum descendit in charontis cymbam: pergit itaque in sermo-nis,
quo ultimum suis valere dictura fuit, cursu paulisper intermisso.

 

 

*) eisdem coloribus Marcelli mortem immaturam deflet: quid yenwr ant virtus aaa optima prqu‘t illi

mater et ampleoemn Caesaris ease socos! III 18, 11, neq* aliter vel Porcius Licinus do Terentio} mortum Stym-
phala· Arcadiae in oppido <sepultus est. > Scipio nil prqsm't, nil Laelius, nil Furius, vel Cornelius Severus eon-
questus ost de Cicerone: quid favor ant coetus, pleni quid‘lmnoribm anni profuerant? sacris exculta quid artibus
vua?

ψ

