' VII

Volgo enim orationem per singula disticha sic dispescunt, ut sententia eadem, ‘ex domo Plu-
tonia neminem redire posse' quater satis ineleganter repetatur. Cui incommodo quod viri docti
transpositione versuum succurrere conati sunt, remedio in elegiacis poetis non minus saepe
quam frustra temptato, eius medicinae opportunitas iam nostra sermonis distinctione sublata
esse videtur: neque amplius 'ad ea interpretandi artificia confugere opus erit, quibus nonnulli
interpretes vocum in exsequiarum ritu sollemnium, velut ‘funeris', ‘sepulcri', ‘rogi’ discrimine
neglecto poetam eas promiscue pro lubidine usurpasse statuerunt. Immo verborum proprie-

tates diligenter observasse Propertium par est et ea quam praemisimus interpretatio comprobat,

modo in ultimo versu herbosos . . rogos referre liceat ad antiquum huius vocis usum ex hu-
mandi more prisco explicandam. Comperimus enim ex bustis Gallicis Vercellis detectis et a
Bruzza descriptis (aem-izimzi Vere-ellesi p. L1; novi ex Marquardtii antiquitatibus privatis VII
l, 381) rogum quondam superstructum fuisse foveae, in qua corpore cremato ossa delapsa
glaeba insuper iniecta condebantur. Eundem morem si apud reliquos ltaliae populos indigenas
observatum esse statuimus, mirum esse nequit quod ‘roqus' paullo liberiore usu ipsum hoc
ossium quasi conditorium significaverit, cum praesertim hoc vocabulum apud Italiotas ‘horrei'
significatione usurpatum esse testimonia ab H. Iordane in quaestionibus de latinae linguae
historia p. 84 composita doceant: cf ρὀγοί, σιροί σι-τικοί, σιτοβολῶνες Hesych. s. v. et σιτοβόλια·
ταῦτα δὲ ρογοὺς Σικελιῶται ὠνόμαζον καὶ ἐστι τοῦνομα ἐν ἘπιχάρμουΒουσίριδι. Atque loci clausi
et obsaepti notio, ut hic propterea aptissima est quia porta rogos obserare dieitur, ita nec ab
altero Propertii versu (IV 7, 2) aliena esse videtur suut aliquid Manes.- letum nou omnia
finit, luridaque evectos effugit umbra roqos, sic enim iamdudum librorum meliorum scriptura
‘evinctos’ vel ιι>ιἰι7κ,·ιοε’ recte emendata est: vicit enim umbra claustra *). Neque inconsulto
variata est oratio ea re· quod quae vivo ot vegeto marito nequiquam in preces effuso ‘niqra’
obstat ianua leti, eadem umbrae inani et lucis colorumque sensu orbatae et ipsa ‘lurida' vo-
catur. ‘Herbosos' autem hos rogos quin apte appellaverit poeta propter glaebae iniectionem in
exsequiarum ritu sollemnem iam non est quod dubitamus. Alterius denique enuntiati formam
parenthesi paulisper obscuratam agnoverunt interpretes in exemplo gemello quod legitur in
diris lenae IV 5, 41 sq: nec te Medeae delectent probra sequacis (nempe tulit fastu-s, ausa
royare primy, sed potius mumli Thais pretiosa Alenaudm', cum ferd astutos comica ”wecho
Getas. Sicut enim liic additur cur Medea pro obsequio probra tulerit, sic Cornelia explicat cur
mariti preces a Diti patre audiri posse negaverit, scilicet ne perveniunt quidem usque ad Plu·

toniam aulam a surdis litoribus interceptae.
‘Haec enim, pergit Cornelia, est lex dura maesti carminis quod tubae funeris ceci-

*) Qui orationis color evanuit in Ovidii imitatione (trist. IV 10, 86): εἰ tamen extinctck· aliquid nisi

nomina restat et qracilis structos qffuyt't umbra royos.

